---
title: 第十一章 煅法
layout: wiki  # 使用wiki布局模板
wiki: paozhi # 这是项目名
order: 10
date: '2020 21:34:17'
---

白矾
【炮制方法】
白矾 取原药材，除去杂质，捣碎或研细。
煅白矾 取净白矾，敲成小块，置煅锅内，用武火加热至熔化，继续煅至膨胀松泡呈白色蜂窝状固体，完全干枯，停火，放凉，取出，研成细粉。
锻制白矾时应一次性煅透，中途不得停火，不要搅拌。锅温不能太高，活力不能太大。
【炮制作用】
白矾酸、涩、寒。归肺、大肠、肝经。解毒杀虫，清热消痰，燥湿止痒。
白矾内服清热化痰，止血止泻。用于癫痫，中风，喉痹。外用解毒杀虫，收涩止痒，常制成散剂，含漱剂，洗剂使用，高浓度具有腐蚀性。用于胬肉、痔疮、脱肛。
枯矾酸寒之性降低，涌吐作用减弱，增强了收涩敛疮、止血化腐、生肌作用。用于皮肤湿疹，湿疮及聤耳流脓，阴痒带下，久泻，便血等。

皂矾（绿矾）
【炮制方法】
皂矾 取原药材，除去杂质，打碎。
煅皂矾 取净皂矾打碎，置耐火容器内，用武火加热，煅至汁尽、红透，取出，放凉，研粉。
醋炙皂矾 取净皂矾打碎，置耐火容器内，加入醋，盖好，置炉火上武火加热，待皂矾溶解后搅拌均匀，继续锻至汁尽，全部呈绛色为度，取出，放凉，研粉。每100kg皂矾，用食醋20kg。
【炮制作用】
皂矾酸、涩、凉。归脾、肝大肠经。燥湿化痰、消积杀虫、止血补血、解毒敛疮。
皂矾一般不内服，多做外用洗涂剂，偏于燥湿止痒杀虫。用于湿疹、疥癣、疮毒。
煅皂矾失水变枯，不溶于水，降低了致吐的副作用，增强了燥湿化痰的作用。内服多煅用。
加醋煅不但降低了致吐的副作用，以利内服，并增强了入肝补血、解毒杀虫的功效。多用于黄肿胀满，血虚萎黄，疳积久痢，肠风便血。

赭石
【炮制方法】
赭石 取原药材，除去杂质，洗净，晒干，打碎。
锻淬赭石 取净赭石小块，置耐火容器内，用武火加热，煅至红透，立即倒入醋液中淬制，如此反复淬制至质地松脆，淬液吸尽为度，干燥后研粉。每100kg代赭石，用醋30kg。
【炮制作用】
赭石苦，寒。归心、肝经。平肝潜阳，重镇降腻，凉血止血。
赭石性寒，偏于平肝潜阳，降逆止呕，凉血止血。多用于眩晕耳鸣、呕吐、噫气、呃逆、喘息以及血热所致的吐血、衄血。
煅淬赭石质地松脆，易于粉碎和煎出有效成分，降低了苦寒之性，重镇降逆之功缓和，具有养血益肝、收敛止血作用。用于吐血、衄血及崩漏等。

炉甘石
【炮制方法】
炉甘石 取原药材，除去杂质，打碎。
煅炉甘石 取净炉甘石，捣碎，置耐火容器内，用武火加热，煅至红透，放凉，取出，经水飞制得极细粉，干燥。或取净炉甘石，捣碎，置耐火容器内，用武火加热，煅至红透，取出，立即倒入水中渍淬，搅拌，倾取上层水中混悬液，残渣继续煅淬3-4次至不能混悬为度，合并混悬液，静置，待澄清后倾去上层清水，干燥。
制炉甘石
（1）黄连汤制炉甘石：取黄连，加水煎汤2到3次，过滤去渣，合并药汁浓缩，加入煅飞后的炉甘石细粉中拌匀，吸尽后，干燥。每100kg炉甘石细粉，用黄连12.5kg。
（2）三黄汤制炉甘石：取黄连、黄柏、黄芩，加水煮汤2~3次，至苦味淡薄，过滤去渣，加入水飞后的炉甘石细粉中拌匀，吸尽后，干燥。每100kg炉甘石细粉，用黄连、黄柏、黄芩各12.5kg。
【炮制作用】
炉甘石甘，平。归肝、胃经。解毒明目退翳，收湿生肌止痒敛疮。
炉甘石不生用，不内服，而作外用。经煅淬水飞后，质地纯洁细腻，适宜于眼科及外敷用，消除了由于颗粒较粗而造成的对局部黏膜的刺激性。采用黄连及三黄汤拌制，可增强清热明目、敛疮收湿的功效。用于目赤肿痛，眼缘赤烂，翳膜胬肉，溃疡不敛，脓水淋漓，湿疮，皮肤瘙痒。

山茱萸
【炮制方法】
山萸肉 取原药材，除去杂质及残留果核。
酒山萸肉
（1）取山萸肉，用黄酒拌匀，置适宜容器内，密闭，隔水加热，炖至酒被吸尽，色变黑润，取出，干燥。
（2）取山萸肉，用黄酒拌匀，置适宜容易内，隔水加热，蒸至酒被吸尽，色变黑润，取出，干燥。
每100kg山萸肉，用黄酒20kg。
【炮制作用】
山茱萸味酸、涩、性微温。归肝、肾经。补益肝肾，涩精固脱。
山茱萸肉长于敛阴止汗固脱，多用于自汗，盗汗，遗精，遗尿。
酒山萸肉以补肾涩精、固精缩尿力胜；酒蒸后借酒力温通，助药势，并降低其酸性，增强滋补作用，多用于头目眩晕，腰部冷痛，阳痿早泄，尿频遗尿，月经过多或崩漏。