---
title: 第九章 炒法
layout: wiki  # 使用wiki布局模板
wiki: paozhi # 这是项目名
order: 8
date: '2020 21:34:17'
---

火候：是指炒药锅的预热温度，炒制火力，时间以及药物形、色、气、味、质变化的程度。

## 第一节 清炒法

### 一、炒黄

炒黄：用文火或中火炒至药物表面呈黄色或色泽加深，或鼓起、爆裂并透出香气的方法，称为炒黄。（逢子必炒）

目的：
增强疗效。如王不留行、芥子等。
缓和或改变药性。如牛蒡子、葶苈子、莱菔子等。
降低毒性或消除副作用。如牵牛子、苍耳子、火麻仁、白果等。
矫臭矫味。如九香虫。

芥子
【炮制方法】
芥子 取原药材，洗净，干燥。用时捣碎。
炒芥子 取净芥子，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至深黄色，有爆裂声，并散出香辣气时，取出晾凉。用时捣碎。
【炮制作用】
芥子生用辛散力强，善于通络止痛。
炒芥子辛散走窜之力缓和，可避免耗气伤阴，并善于顺气豁痰，易于粉碎和煎出药效成分，并能起到杀酶保苷的作用。

葶苈子
【炮制方法】
葶苈子 取原药材，出去杂质，筛去灰屑。
炒葶苈子 取净葶苈子，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至微鼓起，易研碎，有香气时取出，放凉。
【炮制作用】
葶苈子生用力峻，降泻肺气作用较强，长于利水消肿，宜于实证。
炒葶苈子药性缓和，免伤肺气，同时外壳破裂，酶被破坏，易于煎出药效成分，利于苷类成分的保存。

紫苏子
【炮制方法】
紫苏子 取原药材，除去杂质，洗净，晒干。
炒紫苏子 取净紫苏子，置预热适度的炒制容器内，用文火炒至有爆裂声，表面颜色加深，香气溢出时，取出，晾凉。
蜜紫苏子 取炼蜜用适量开水稀释后，淋入净紫苏子内拌匀，稍闷，置预热适度的炒制容器内用文火炒至深棕色不黏手为度，取出摊开放凉。每100kg紫苏子，用炼蜜10kg。
紫苏子霜 取净紫苏子碾如泥状，加热，用吸油纸或布包裹，压榨去油，如此反复操作，至药物不再黏结成饼为度，研细。
【炮制作用】
紫苏子生用润肠力专，多用于肠燥便秘或气喘而兼便秘者。
炒紫苏子辛散之性缓和，长于温肺降气，并能提高煎出效果。
蜜苏子药性缓和，免耗伤正气，长于降气平喘，润肺化痰。
苏子霜有降气平喘之功，但无滑肠之虑，多用于脾虚便溏的咳喘患者。

莱菔子
【炮制方法】
莱菔子 取原药材，除去杂质，洗净，干燥。用时捣碎。
炒莱菔子 取净莱菔子，置预热适度的炒制容器内用文火炒至微鼓起，有密集爆裂声，手捻易碎，种仁黄色，富油性，有香气时取出，摊开放凉，用时捣碎。
【炮制作用】生轻熟降
莱菔子生用性主升散，长于涌吐风痰。
炒莱菔子性主降，长于消食除胀，降气化痰。缓和了涌吐痰涎的副作用，又利于粉碎和煎出药效，且味香易服。

冬瓜子（白瓜子）
【炮制方法】
冬瓜子 取原药材，除去杂质，筛去灰屑。
炒冬瓜子 取净冬瓜子，置预热适度的炒制容器内，用文火炒至表面略黄色，稍有焦斑，取出放凉。
【炮制作用】
冬瓜子生用清肺化痰、消痈排脓。
炒冬瓜子寒性缓和，气香启脾，长于渗湿化浊。

酸枣仁
【炮制方法】
酸枣仁 取原药材，去净杂质。用时捣碎。
炒酸枣仁 取净酸枣仁，置预热适度的炒制容器内，用文火炒至鼓起，颜色加深，有爆鸣声，香气溢出时，取出放凉。用时捣碎。
【炮制作用】
酸枣仁生用养心安神，敛汗。
炒酸枣仁种皮开裂，易于粉碎和煎出药效成分，并味香易服，能增强酸枣仁的疗效，临床主要用炒酸枣仁。

王不留行
【炮制方法】
王不留行 取原药材，去净杂质，洗净，干燥。
炒王不留行 取净王不留行，置预热适度的炒制容器内，用文火炒至大多数爆开白花，取出晾凉。
【炮制作用】
王不留行生用长于消痈肿。
炒王不留行质地松泡，利于药效成分煎出且走散力强。长于活血通经，下乳，通淋。

火麻仁
【炮制方法】
火麻仁 取原药材，除去残留外壳及杂质，筛去灰屑。
炒火麻仁 取净火麻仁，置预热适度的炒制容器内，用文火炒至微黄色，有香气，取出，放凉。
【炮制作用】
火麻仁生品、炒品功用一致。炒后可提高煎出效果，并且气香，能增强滋脾阴、润肠燥的作用。

苍耳子
【炮制方法】
苍耳 取原药材，除去杂质。用时捣碎。
炒苍耳子 取净苍耳子，置预热适度的炒制容器内，用中火加热，炒至深黄色刺焦时，取出，碾去刺，筛净。用时捣碎。
【炮制作用】
苍耳子生用消风止痒力强，多用于皮肤痒疹、疥廯等皮肤病。
炒苍耳子毒性降低，偏于通鼻窍，祛风湿，止痛。

白果
【炮制方法】
白果仁 取原药材，除去杂质，去壳取仁。用时捣碎。
炒白果仁 取净白果仁，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至深黄色、有香气时，取出，晾凉，用时捣碎。
【炮制作用】
白果仁有毒，内服用量宜小。能降浊痰，消毒杀虫。
炒白果仁毒性降低，收敛作用增强，具有平喘、缩尿、止带等功效。

牵牛子
【炮制方法】
牵牛子 取原药材，去净杂质，用时捣碎。
炒牵牛子 取净牵牛子，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至稍鼓起，有爆裂声，颜色加深，并有香气溢出时，取出放凉。用时捣碎。
【炮制作用】
牵牛子生用偏于逐水消肿，杀虫。
炒牵牛子毒性降低，药性缓和，免伤正气，易于粉碎和煎出，以消食导滞见长。

### 二、炒焦

山楂
【炮制方法】
山楂 秋季果实成熟时采收，切片，干燥，除去杂质及脱落的核。
炒山楂 取净山楂，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至色变深，取出晾凉，筛去碎屑。
焦山楂 取净山楂，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至表面焦褐色，内部黄褐色，取出晾凉，筛去碎屑。
山楂炭 取净山楂，置预热适度的炒制容器内，用武火加热，炒至表面焦黑色，内部焦褐色，取出晾凉，筛去碎屑。
【炮制作用】
山楂生品长于活血化瘀，常用于血瘀经闭，产后瘀阻，心腹刺痛，疝气疼痛，以及高脂血症、高血压病、冠心病。
炒山楂酸味减弱，可缓和对胃的刺激性，善于消食化积。
焦山楂不仅酸味减弱，且增加苦味，长于消食止痢。
山楂炭性收涩，具有止血、止泻的功效。

槟榔
【炮制方法】
槟榔 取原药材，出去杂质，浸泡，润透，切薄片，阴干。
炒槟榔 取槟榔片，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至微黄色，取出晾凉，筛去碎屑。
焦槟榔 取槟榔片，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至焦黄色，取出晾凉，筛去碎屑。
【炮制作用】
槟榔生品力峻，以杀虫、降气、行水消肿、截虐力胜。
炒槟榔可缓和药性，以免克伐太过而耗伤正气，并能减少服后恶心、腹泻、腹痛的副作用。
焦槟榔和炒槟榔功用相似，长于消食导滞。

川楝子
【炮制方法】
川楝子 取原药材，除去杂质。用时捣碎。
炒川楝子 取净川楝子，切厚片或碾碎，置预热适度的炒制容器内，用中火加热， 炒至表面焦黄色，取出晾凉，筛去灰屑。
盐川楝子 取净川楝子，切厚片或碾碎，用盐水拌匀，稍闷，待盐水被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至深黄色，取出晾凉，筛去碎屑。每100kg川楝子片或碎块，用食盐2kg。
【炮制作用】
川楝子生品有毒，长于杀虫、疗廯，兼能止痛。
炒川楝子可缓和苦寒之性，降低毒性，减少滑肠之弊，以疏肝理气止痛力胜。
盐川楝子能引药下行，作用专于下焦，长于疗疝止痛。

## 第二节 加辅料炒法

### 一、麸炒
麸炒：将净制或切制后的药物用麦麸熏炒至一定程度的方法，称为麸炒。

苍术
【炮制方法】
苍术 取原药材，除去杂质，用水浸泡，洗净，润透，切厚片，干燥，筛去碎屑。
麸炒苍术 先将炒制容器预热，撒入定量的麦麸，用中火加热，待冒烟时投入苍术片，快速翻炒，炒深黄色时，取出，筛去麦麸，放凉。每100kg苍术片，用麦麸10kg。
焦苍术 取苍术片置预热适度的炒制容器内，用中火加热，炒至褐色时，喷淋少许清水，再用文火炒干，取出放凉，筛去碎屑。
【炮制作用】
生苍术温燥而辛烈，燥湿、祛风散寒力强。 
麸炒苍术辛性减弱，燥性缓和，气变芳香，增强了健脾和胃的作用，用于脾胃不和，痰饮停滞，脘腹痞满，青盲，雀目。
焦苍术辛燥之性大减，以固肠止泻为主。

### 二、土炒
白术
【炮制方法】
白术 取原药材，除去杂质，用水洗净、润透，切厚片，干燥，筛去碎屑。
土炒白术 先将土置预热适度的炒制容器内，用中火加热，炒至土呈灵活状态时，投入白术片，炒至白术表面均匀挂上土粉时，取出，筛去土粉，放凉。每100kg白术片，用灶心土25kg。
麸炒白术 先将炒制容器用中火加热，撒入麦麸（或蜜炙麦麸），待冒烟时，投入白术片，不断翻炒，至白术呈焦黄色，溢出焦香气时，取出，筛去麦麸，放凉。每100kg白术片，用麦麸10kg。
【炮制作用】
白术以健脾燥湿、利水消肿为主，用于痰饮，水肿，以及风湿痹痛。
土炒白术，借土气助脾，补脾止泻力胜，用于脾虚食少，泄泻便溏，胎动不安。
麸炒白术能缓和燥性，增强健脾、消胀作用。

### 四、砂炒
龟甲
【炮制方法】
龟甲 取原药材，浸泡，置蒸锅内蒸45分钟，取出，放入热水中，立即用硬刷除尽皮肉，洗净，干燥。
醋龟甲 将砂置炒制容器内，武火加热至灵活状态，容易翻动时，投入净龟甲，拌炒至表面黄色、质酥脆时，取出，筛去砂子，立即投入醋中淬之，捞出，干燥。每100kg龟甲，用醋20kg。
【炮制作用】
生龟甲功善滋阴潜阳，用于肝风内动，肝阳上亢。
醋龟甲质变酥脆，易于粉碎，利于煎出有效成分，并能矫臭矫味。
