---
title: 第十章 炙法
layout: docs  # 使用wiki布局模板
group: zhongyaopaozhi
date: '2020 21:34:17'
---

## 第一节 酒炙法

酒炙法：将净选或切制后的药物，加入一定量的黄酒拌炒至规定程度的方法称为酒炙法。
目的：
改变药性，引药上行。如大黄、黄连、黄柏等。
增强活血通络作用。如当归、川芎等。
矫臭矫味。如乌梢蛇、蕲蛇、紫河车等。

大黄
【炮制方法】
大黄 取原药材，除去杂质，大小分开，洗净，捞出淋润至软后，切厚片或小方块，晾干或低温干燥，筛去碎屑。
酒大黄 取大黄片或块，用黄酒拌匀，稍闷润，待酒被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒干，色泽加深，取出晾凉，筛去碎屑。每100kg大黄片或块，用黄酒10kg。
熟大黄 大黄片或块，用黄酒拌匀，闷润至酒被吸尽，装入蒸制或炖制容器内，密闭，隔水加热约24—32小时，或不加酒清蒸，至大黄内外均呈黑色时，取出，干燥。每100kg大黄片或块，用黄酒30kg。
大黄炭 取大黄片或块，置预热适度的炒制容器内，用武火加热，炒至外表呈焦黑色，取出晾凉。
醋大黄 取大黄片或块，用米醋拌匀，稍闷润，待醋被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒干，片面呈深棕色或棕褐色，取出晾凉，筛去碎屑。每100kg大黄片或块，用米醋15kg。
清宁片 取大黄片或块加水煮烂后，加入黄酒（100:30）搅拌，再煮成泥状，取出晒干后粉碎，过100目筛后再与黄酒、炼蜜混合成团块状，置笼屉内蒸透，取出揉搓成直径为14mm圆条，50℃—55℃低温烘至七成干时，闷约10天至内外湿度一致，手摸有挺劲，切厚片，晾干，筛去碎屑。每100kg大黄片或块，用黄酒75kg，炼蜜40kg。
【炮制作用】
生大黄苦寒沉降，气味重浊，走而不守，直达下焦，泻下作用峻烈，长于攻积导滞，泻火解毒。
酒炙大黄苦寒泻下作用稍缓，并借酒升提之性，引药上行，善清上焦血分热毒。
熟大黄泻下力缓，减轻大黄引起腹痛之副作用，并增强活血祛瘀作用。
大黄炭泻下作用极微，长于凉血止血化瘀。
醋大黄泻下作用减弱，以消积化瘀为主。
清宁片写下作用缓和，缓泻而不伤气，逐瘀而不败正。

当归
【炮制方法】
当归（全当归） 取原药材，除去杂质，洗净，稍润，切薄片，晒干或低温干燥。筛去碎屑。
酒当归 取净当归片，用黄酒拌匀，稍闷润，待酒被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至深黄色，取出，晾凉。每100kg当归片，用黄酒10kg。
土炒当归 将灶心土粉置预热适度的炒制容器内，用中火加热，炒至土呈灵活状态时，投入净当归片，炒至当归片上粘满细土时，取出，筛去土，放凉。每100kg当归片，用灶心土粉30kg。
当归炭 取净当归片，置预热适度的炒制容器内，用中火加热，炒至微黑色，取出晾凉。
【炮制作用】
生品质润，长于补血活血，调经止痛，润肠通便。
酒炙当归活血通经的作用增强。
土炒当归入脾补血作用增强，又能缓和油润之性而不致滑肠。
当归炒炭后，以止血补血为主。

川芎
【炮制方法】
川芎 取原药材，除去杂质，大小分开，略泡，洗净，润透，切薄片，干燥，筛去碎屑。
酒川芎 取净川芎片，用黄酒拌匀，稍闷润，待酒被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至棕黄色，取出晾凉，筛去碎屑。每100kg川芎片，用黄酒10kg。
【炮制作用】
川芎生品长于活血行气、祛风止痛。
川芎酒炙能引药上行，增强活血行气止痛作用。

白芍
【炮制方法】
白芍 取原药材，除去杂质，大小条分开，洗净，润透，切薄片，干燥。筛去碎屑。
炒白芍 取净白芍片，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至微黄色，取出晾凉，筛去碎屑。
酒白芍 取净白芍片，用黄酒拌匀，稍闷润，待酒被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒干，片面呈微黄色，取出晾凉，筛去碎屑。每100kg白芍片，用黄酒10kg。
【炮制作用】
白芍生品味酸能收，长于平肝止痛、养血调经、敛阴止汗。
炒白芍寒性缓和，以养血和营、敛阴止汗为主。
酒炙后降低酸寒伐肝之性，入血分，善于调经止血，柔肝止痛。

续断
【炮制方法】
续断 取原药材，除去杂质，洗净，润透，切薄片，干燥，筛去碎屑。
酒续断 取净续断片，用黄酒拌匀，稍闷润，待酒被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至微带黑色，取出晾凉，筛去碎屑。每100kg续断片，用黄酒10kg。
盐续断 取净续断片，用盐水拌匀，稍闷润，待盐水被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒干，片面呈黑褐色，取出晾凉，筛去碎屑。每100kg续断片，用食盐2kg。
【炮制作用】
续断生品长于补肝肾、强筋骨、续折伤、止崩漏。
酒炙后通血脉、续筋骨、止崩漏作用增强。
盐炙后引药下行，补肝肾、强筋骨作用增强。

牛膝
【炮制方法】
牛膝 取原药材，除去杂质，洗净，润透，除去芦头，切段，晒干或低温干燥。
酒牛膝 取净牛膝段，用黄酒拌匀，稍闷润，待酒被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒干，色加深，取出晾凉。每100kg牛膝段，用黄酒10kg。
盐牛膝 取净牛膝段，用食盐水拌匀，稍闷润，待盐水被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒干，片面有多个焦斑，取出晾凉。每100kg牛膝段，用食盐2kg。
【炮制作用】
牛膝生品长于补肝肾、强筋骨、逐瘀通经、引血下行。
酒炙后补肝肾、强筋骨、祛瘀止痛作用增强。
盐炙后引药下行走肾经，增强通淋行淤的作用。

地龙
【炮制方法】
地龙 取原药材，除去杂质，洗净，切段，干燥，筛去碎屑。沪地龙，碾碎，筛去土。
酒地龙 取净地龙段，用黄酒拌匀，稍闷润，待酒被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至棕色，取出晾凉。每100kg地龙段，用黄酒12.5kg。
【炮制作用】
地龙生品长于清热定惊，通络，平喘，利尿，但生品有腥气，多入煎剂。
酒炙地龙可缓和咸寒之性，利于粉碎和解腥矫味，便于内服外用，又可增强通经活络作用。

## 第二节 醋炙法
目的：
引药入肝，增强疗效。如延胡索、乳香、青皮、柴胡等。
降低毒性，缓和药性。如甘遂、大戟、芫花、商陆等。
矫臭矫味。如乳香、五灵脂等。

香附
【炮制方法】
香附 取原药材，除去毛须及杂质，碾成绿豆大颗粒，或润透，切薄片，干燥。
醋香附 
(1)取净香附粒或片，加入定量食醋拌匀，稍闷润，待醋被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，文火炒干，至表面黄棕色或红棕色时，取出晾凉。筛去碎屑。
(2)取净香附，加入定量食醋及与食醋等量的水，共煮至醋液基本被吸尽，再蒸5小时，闷片刻，取出微晾，切薄片，干燥，或取出干燥后碾成绿豆大颗粒。每100kg香附粒或片，用食醋20Kg。
四制香附 取净香附粒或片，加入定量的生姜汁、食醋、黄酒、盐水拌匀，稍闷润，待汁液被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，文火炒干，至表面深棕褐色时，取出晾凉。每100kg香附粒或片，用生姜5kg（取汁），食醋，黄酒各10kg，食盐2kg（清水溶化）。
酒香附 取净香附粒或片，加入定量黄酒拌匀，稍闷润，待酒被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，文火炒干，至表面红紫色，取出晾凉。每100kg香附粒或片，用黄酒20kg。
香附炭 取净香附，置预热适度的炒制容器内，中火炒至表面焦黑色，内部焦褐色，喷淋清水少许，灭尽火星，取出晾干，凉透。
【炮制作用】
香附辛、微苦、微甘，平。归肝，脾，三焦经。行气解郁，调经止痛。
生香附上行胸膈，外达肌肤，故多入解表剂中，以理气解郁为主。
醋香附你那个专入肝经，增强疏肝止痛作用，并能消积化滞。
四制香附，以行气解郁、调经散结为主，多用于肋痛、痛经、月经不调等症。
酒香附，能通经脉，散结滞，多用于治疗寒疝腹痛。
香附炭，味苦涩，多用于治疗妇女崩漏不止等症。
## 第三节 盐炙法
目的：
引药下行，增强疗效。如杜仲、小茴香、车前子、益智仁等。
增强滋阴降火作用。如知母、黄柏。
缓和药性辛燥之性。如补骨脂。

知母
【炮制方法】
1．知母 取原材料，除去毛状物及杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。筛去毛屑。
2．盐知母 取净知母片，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至变色，喷淋盐水，炒干，取出晾凉。筛去碎屑。每100Kg知母片，用食盐2Kg。
【炮制作用】
知母苦、甘、寒。归肺、胃、肾经。清热泻火，生津润燥。
知母生品苦寒滑利，具有清热泻火、生津润燥的功能。泻肺、胃之火尤宜生用。用于外感热病，高热烦渴，肺热燥咳，内热消渴，肠燥便秘。
盐知母可引药下行，引入肾经，增强滋阴降火的作用，善清虚热。用于肝肾阴亏，虚火上炎，骨蒸潮热，盗汗遗精。
## 第五节 蜜炙法
目的：
增强润肺止咳的作用。如百部、冬花、紫菀等。
增强补脾益气的作用。如黄芪、甘草、党参等。
缓和药性。如麻黄。

紫菀
【炮制方法】
紫菀 取原药材，除去残茎及杂质，洗净，稍润，切厚片，干燥。
蜜紫菀 取炼蜜，加适量开水稀释，淋入紫菀片中拌匀，闷润，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至棕褐色、不粘手时，取出晾凉。每100kg紫菀片，用炼蜜25kg。
【炮制作用】
紫菀辛，苦，温。归肺经。润肺下气，消痰止咳。
生品散寒、降气化痰力胜，能泻肺气之壅滞。用于风寒咳嗽，痰饮喘咳，小便癃闭。
蜜紫菀转泻为润，润肺止咳力胜，用于肺虚久咳、肺虚咳血。

白前
【炮制方法】
白前 取原药材，除去杂质，洗净，润透，切断，干燥。
蜜白前 取炼蜜，加适量开水稀释，淋于净白前段内拌匀，闷润，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至表面深黄色、不粘手时，取出晾凉。每100kg白前段，用炼蜜25kg。
【炮制作用】
白前辛、苦，微温。归肺经。降气、消痰、止咳。
白前生用长于解表理肥，降气化痰。用于外感咳嗽或痰湿咳喘。
蜜白前能缓和白前对胃的刺激性，偏于润肺降气，增强止咳作用。

白薇
【炮制方法】
1 白薇：取原药材，出去杂质，洗净，润透，切断，干燥，筛去碎屑。
2 蜜白薇：取炼蜜，加适量开水稀释，淋于净白薇段内拌匀，闷润，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至不粘手时，取出晾凉。每100kg白薇段，用炼蜜25kg。
【炮制作用】
白薇苦，咸，寒。归胃、肝、肾经。清热凉血，利尿通淋，解毒疗疮。
白薇生用于凉血，通淋，解毒疗疮。用于温病热入营血，身热经久不退，热淋，血淋，疮痈肿毒，咽喉肿痛等。
蜜白薇性偏润，以退虚热力胜，用于阴虚内热，产后虚热。

升麻
【炮制方法】
升麻 取原药材，除去杂质，用于清水略泡，洗净，润透，切厚片，干燥，筛去碎屑。
蜜升麻 取炼蜜，用于适量开水稀释，淋入升麻片内拌匀，闷润，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至不粘手时，取出晾凉。每100kg升麻段，用炼蜜25kg。
【炮制作用】
升麻辛、微甘，微寒。归肺、脾、胃、大肠经。发表透疹，清热解毒，升举阳气。
升麻生用升散作用甚强，以解表透疹、清热解毒之力胜。用于外感风热头痛，麻疹初起，疹出不畅以及热毒发斑，头痛，牙龈肿痛，疮疡肿毒等多种病症。
蜜升麻辛散作用减弱，升阳作用暖和而较持久，并减少对胃的刺激性。用于中气虚弱的短气乏力，倦怠以及气虚下陷的久泻脱肛，子宫下垂，或气虚不能摄血的崩漏等病症。
