---
title: 赤芍简介
abbrlink: 4bd
date: 2021-10-13 20:01:47
tags:
- 中药学
- 中药
categories:
- 文章
cover: https://tse1-mm.cn.bing.net/th/id/R-C.22b17ffbba6011d1a90b96c048ac5534?rik=nxVF6yW4KVWELQ&riu=http%3a%2f%2fwww.taozhy.com%2fImages_ZhongYaoXue%2fchishao-YaoCai.jpg&ehk=S5jywV9VyBHiZU%2fiK6Mv4iPvMjvp2%2bjrg%2bXtKipbiOo%3d&risl=&pid=ImgRaw&r=0
---

​        芍药同时具有重要的药用和观赏价值，不但是家喻户晓的传统名花，也是中医临床常用药材之一。其用药历史十分悠久，现存最早的药学专著《神农本草经》便有收载。赤芍是祖国医学中经典药材，以其丰富的化学成分和强大的药理作用而被广泛应用。本文对赤芍的正品来源、化学成分、成分提取及其药理作用研究的新进展等进行总结与综述。

<!--more-->

赤芍为毛茛科植物芍药Paeonia lactiflora PalL 或川赤芍Paeonia veitchii Lynch的干燥根，又名毛果赤芍、木芍药或红芍药。多年生草本，根肥大，表面棕褐色。气微香，味微苦、酸涩。春秋季采挖取根，晒干。赤芍性味苦、微寒，归肝经，具有清热凉血，散瘀止痛的作用，可用于热入营血，温毒发斑，吐血衄血，目赤肿痛，肝郁胁痛，经闭痛经，癥瘕腹痛，跌扑损伤，痈肿疮疡等病症，但不宜与藜芦同用。

#### **1.** **赤芍来源**

南北朝·陶弘景在其《本草经集注》中首次提出芍药有“赤白”之分:“芍药，今出白山，蒋山，茅山最好，白而长大，余处亦有而多赤，赤者小利。1963年初版《中国药典》一部中记载赤芍基原为毛茛科植物芍药P.lactifora或草芍药P.obovata;1977年版《中国药典》一部中记载赤芍基原为毛茛科植物芍药P.lactifora、草芍药P.obovata或川赤芍P.veitchii Lynch;1985年版至今《中国药典》所载赤芍基原均为毛茛科植物芍药P.lactifora、或川赤芍P.veitchii。不同与现代药用白芍主流为栽培品，赤芍则多为野生，各地就地取材，近些年赤芍野生资源的急剧减少，自2012年以来逐步开始转为家种，赤白芍的基原均为P.lactifora。

#### **2.** **有效成分及药理作用**

现代药理研究表明，赤芍作用广泛，主要含有赤芍苷、黄酮类及其苷、有机酸、挥发油及糖类等多种化学成分。赤芍及其有效成分在保肝、抗肿瘤、保护神经与心脏等方面有着显著的药理作用。提取物在体外对肾上腺素、ADP、烙铁头蛇毒和花生烯酸诱导的血小板聚集均有明显抑制作用。水煎剂在体外对伤寒杆菌、痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌等有较强抑制作用。正丁醇提取物腹腔注射对小鼠S-180实体瘤有抑制作用。因本品含苯甲酸及酚类，可配合其他中草药作为化妆品的防腐剂。

#### **3.** **成分提取**

有学者比较了超声提取法、索氏提取法和回流提取法提取芍药苷的差异，结果显示，回流提取法的芍药苷含量普遍高于另外两种提取法 。值得注意的是，采用回流提取法，随着回流时间延长，芍药苷含量呈下降趋势，所以长时间提取加热会导致有效成分被破坏。目前，芍药苷提取工艺采用较多的是正交设计和均匀设计来优化提取工艺参数。

赤芍因其有效化学成分及药用价值而广泛应用于医学、化学及药理学研究中，对神经系统及内分泌系统均具有一定的干预作用，此外，还具有抗炎、抑菌、抗肿瘤、抗氧化、抗抑郁以及调节免疫等功效。进一步研究其潜在的化工价值及药用价值，通过化学、医学、药学等方面研究的开展可以不断推动中医药事业创新。

**参考文献：**

[1] 赵佳琛,翁倩倩,张悦,张卫,彭华胜,杨洪军,詹志来.经典名方中芍药类药材的本草考证[J].中国中药杂志,2019,44(24):5496-5502.

[2] 杨玉赫,徐雪娇,李陈雪,白宇,车志远.赤芍化学成分及药理作用研究新进展[J].化学工程师,2021,35(09):42-44+31.

[3] 吴玲芳,王子墨,赫柯芊,李雯媛,贾凡,温婉玉,王鑫国,牛丽颖.赤芍的化学成分和药理作用研究概况[J].中国实验方剂学杂志,2021,27(18):198-206.

[4] 李娜,李金莲,刘玉玲,栾海云.芍药苷提取工艺和抗氧化活性[J].滨州医学院学报,2020,43(05):373-376.

[5] 杨健峰,万君晗,吴永秋,黄蓓,黄传利,张彩凤,龙晓英.赤芍总黄酮提取及纯化工艺研究[J].广东药科大学学报,2017,33(06):732-736.

